# eriocnemis
常用加密算法。

## Base64

### 1. 安全和密码

#### 密码的常用术语

* 明文：待加密信息。
* 密文：经过加密后的明文。
* 加密：明文转为密文的过程。
* 加密算法：明文转为密文的转换算法。
* 加密秘钥：通过加密算法进行加密操作用的秘钥
* 解密：将密文转为明文的过程。
* 解密算法：密文转为明文的算法。
* 解密秘钥：通过解密算法进行解密操作用的秘钥。
* 密码分析：截获密文者试图通过分析截获的密文从而推断出原来的明文或秘钥的过程。
* 主动攻击：攻击者非法入侵密码系统，采用伪造、修改、删除等手段向系统注入假消息进行欺骗（对密文有破坏作用）。
* 被动攻击：对一个保密系统采取截获密文并对其进行分析和攻击（对密文没有破坏作用）。
* 密码体质：由明文空间、密文空间、秘钥空间、加密算法和解密算法组成。
* 密码协议：也成安全协议，指以密码学为基础的消息交换的通信协议，目的是在网络环境中提供安全服务。
* 密码系统：指用于加密、解密的系统。
* 柯克霍夫原则：数据的安全基于秘钥而不是算法的保密。即系统的安全取决于密钥，对密钥保密，对算法公开。——现代密码学设计的安全原则。

### 2. 密码分类

#### 密码分类——时间
* 古典密码：以字符为基本加密单元。
* 现代密码：以信息块为基本机密单元。

#### 密码分类——保密内容算法
* 基于受限制算法：算法的保密性基于保持算法的秘密，应用于军事领域，是古典密码。
* 基于密钥算法：算法的保密性基于对密钥的保密，属于现代密码。

#### 密码分类——密码体制
* 对称密码：单密钥密码或私钥密码，指加密密钥与解密密钥相同。
* 非对称密码：双钥密码或公钥密码，指加密密钥与解密密钥不同，密钥分公钥和私钥。
* 对称密码算法：单钥密码算法或私钥密码算法，指应用于对称密码的加密、解密算法。
* 非对称密码算法：双钥密码算法或公钥密码算法，指对应于非对称密码的加密、解密算法。

#### 密码分类——明文处理方法
* 分组密码：指加密时将明文分成固定长度的组，用同一秘钥和算法对每一块加密，输出也是固定长度的密文，多用于网络加密。
* 流密码：也称序列密码。指加密时每次加密一位或者一个字节明文。

#### 散列函数

散列函数用来验证数据的完整性，散列函数长度不受限制，哈希值容易计算，并且散列运算过程不可逆。

散列函数相关算法：消息摘要算法MD5等，SHA（安全散列算法），MAC（消息认证码算法）。

#### 数字签名

主要是针对以数字的形式存储的消息进行的处理。

### 3. Java安全组成
* JCA
* JCE
* JSSE
* JAAS

### 4. Base64算法介绍

#### 算法实现

* JDK
* Commons Codec
* Bouncy Castle

## 消息摘要算法

* MD（Message Digest）
* SHA（Secure Hash Algorithm）
* MAC（Message Authentication Code）

这三类算法的主要作用是验证数据完整性。

### 1. MD

* MD生成的摘要都是128位的。
* JDK提供了MD5、MD2，但没提供MD4算法，Bouncy Castle实现了MD4算法，另外Commons codec也没有实现MD4，因为Commons codec只不过是将JDK进行封装简化调用。

### 2. SHA

* 安全散列算法
* 固定长度摘要信息
* SHA-1（长度160），SHA-2（包括SHA-224、SHA-256、SHA-384、SHA-512）

### 3. MAC

* MAC（Message Authentication Code）
* HMAC（keyed-Hash Message Authentication Code），含有密钥的散列函数算法
* 融合MD、SHA

## 对称加密算法

* 初等的加密算法，安全性不高
* 常见有DES算法，长度不够，衍生出3DES算法，由3DES发展了AES算法。
* PBE
* IDEA

### 1. DES

* DES（Data Encryption Standard）数据加密标准，易被破解，安全性不高，密钥长度为56位。

### 2. 3DES

* 3重DES密钥长度增加，默认168。
* 迭代次数更多。

### 3. AES

* 比3DES效率更高、速度更快。
* 是目前使用最多的对称加密算法，目前没有官方公布的破解。

### 4. PBE

* PBE（Password base encryption）
* 结合了消息摘要算法和对称加密算法的优点。

## 非对称加密

* 高级。
* 公钥、私钥。
* DH（Diffie-Hellman）密钥交换算法。
* RSA 基于因子分解。
* ELGamal 基于离散对数。
* ECC 椭圆曲线加密。

### DH

* 解决对称加密密钥传递带来的安全性问题。
* 构建本地密钥。
* 密钥长度512~1024，默认为1024。

### RSA

* 唯一广泛接受并实现的非对称加密算法。
* 常用于数据加密和数字签名。
* 可以公钥加密、私钥解密，也可以私钥加密、公钥解密。
* 长度512~65535（64的整数倍）。

## 数字签名

* 带有密钥（公钥、私钥）的消息摘要算法。
* 验证数据完整性、认真数据来源、抗否认。
* 数字签名遵循私钥签名、公钥验证的方式。
* 常用数字签名算法由RSA、DSA、ECDSA。